Звіт виконання комп’ютерного проекту з дискретної математики командою ДМ-7

Тема: 5. Аналіз зв’язності графів. \
Учасники: Солодка Софія, Микитенко Дмитро, Польова Анна, Кушнір Олександр, Щур Олександр



Мова програмування: Python 3

Використані бібліотеки: timeit, logging, sys

Завдання: створити бібліотеку для аналізу зв’язності графів, пошуку компонент у неорієнтованому графі, пошуку компонент сильної зв’язності у орієнтованому графі, пошуку мостів та точок з’єднання у неорієнтованому графі. 

Реалізовані функції бібліотеки:



* read_data
* connectivity
* strong_connectivity
* bridge_finder
* write_csv

З яких допоміжні:



* strong_connectivity_output_wrapper
* connectivity_output_wrapper
* _tests
* biection
* executing_func_for_bridges

**Використання **

**Опис роботи функцій**

def read_data(path, return_type, unoriented=True, get_vertices=False) - функція, що повертає граф з файлу за шляхом path, у структурі return_type(dict або list з елементами типу tuple). unoriented - опціональний елемент, що повертає орієнтований або неорієнтований граф. get_vertices - опціональний аргумент, що дозволяє повертати set вершин графу разом з dict.

def write_csv(graph, path) - функція, що записує граф в csv файл.

**def connectivity** – приймає як аргумент шлях до файлу, де знаходиться інформація про неорієнтований граф. Знаходить компоненти зв’язності графу та повертає словник, де ключем виступає одна із вершин деякої компоненти, а значенням – компонента у форматі множини(set).

Функція покроково аналізує кожне ребро у даному файлі і створює нову компоненту для вершин ребра, додає їх у вже існуючу або зливає компоненти вершин, якщо ребро слугує мостом для двох компонент. Таким чином, перебравши  всі ребра ми побудуємо граф “з нуля”, паралельно записуючи всі наявні компоненти.

**def connectivity_output_wrapper(path)** – приймає як аргумент шлях до файлу, де знаходиться інформація про неорієнтований граф. Використовуючи функцію connectivity повертає список вершин, де кожна вершина характеризує одну і лише одну компоненту, в якій вона є найменшою з вершин. Додатково може виводити на екран словник компонент з першої функції, кількість компонент графу і час виконання.

**def  strong_connectivity(path)** - приймає як аргумент шлях до файлу, де знаходиться інформація про орієнтований граф. Знаходить компоненти сильної зв’язності графу та повертає словник, де ключем виступає одна із вершин деякої компоненти, а значенням – компонента у форматі множини(set).

Функція використовує алгоритм Тар’яна, який грунтується на пошуку в глибину.

**def strong_connectivity_output_wrapper(path)** - приймає як аргумент шлях до файлу, де знаходиться інформація про орієнтований граф. Використовуючи функцію strong_connectivity повертає список вершин, де кожна вершина характеризує одну і лише одну компоненту сильної зв’язності, в якій вона є найменшою з вершин. Додатково може виводити на екран словник компонент сильної зв’язності з першої функції, кількість компонент сильної зв’язності графу і час виконання.

**def bridge_finder(graph)** - приймає граф у вигляді списку списків. Кожен перший елемент списку- вершина, всі наступні - вершини, з якими вона з’єднана. використовуючи рекурсивну підфунцію depth_search. Вона реалізує алгоритм Роберта Тарджана (здійснюючи пошук в глибину, присвоює у порядку зростання індекси елементам, по яких проходить.  Коли алгоритм знаходить цикл, у іншому списку він змінює індекси всіх вершин циклу на найменший індекс цього циклу. Якщо індекси вершин з’єднаних ребром різні, то це ребро є мостом)

**def biection(components, graph)** - приймає словник компонентів і ребер, для кожної компоненти повертає список такого формату, з яким працює попередня функція і список вершин, які входять до компоненти,за яким можна відновити справжні назви вершин

**def executing_func_for_bridges(path)** - приймає шлях до файлу і повертає список всіх мостів у графі, використовуючи попередні функції

**def articulation_points(path)** - приймає як аргумент шлях до файлу, звідки вичитує неорієнтований граф. За допомогою алгоритму depth-first search обходить граф та знаходить точки сполучення.

**def _tests(line)** - функція, що використовувалась при дебагінгу функцій. Вичитує граф з файлу на шляху line, та перевіряє функції модуля за допомогою модуля networkx.

**Оцінка швидкості виконання**

	Для оцінки швидкодії модуля використовувалась вбудована бібліотека timeit, а точніше її функція default_timer(). Результати вимірювання подані нижче:





**Методи тестування та дебагінгу**

	Для дебагінгу було вирішено використовувати логування з допомогою вбудованої бібліотеки logging та було написано unit тести за допомогою бібліотеки networkx, з якою і порівнювались результати виконання та валідація функцій.

**Розподіл роботи**



	1. Зчитування з файлу - Аня і Діма
	2. Знаходження мостів - Аня і Саша
	3. Знаходження точок сполучення - Діма
	4. Знаходження компонент у неорієнтованому графі - Олександр Щур
	5. Знаходження компонент сильної зв’язності - Олександр Щур	
	6. Запис у файл - Саша
	7. Створення презентації - Саша	
	8. Тестування - Діма і Софія
	9. Написання звіту - всі

**Оцінка складності**



* **def read_data **- O(n).
* **def connectivity** - O(m), m - кількість ребер.
* **def strong_connectivity** - O(m+n), n i m - кількість вершин і ребер
* **def bridge_finder** - O(n+m), n i m - кількість вершин і ребер
* **def articulation_points** - O(n+m), n i m - кількість вершин і ребер
* **def write_csv **- O(n)
